## 새로운선택에 조언한다
### 전태일재단 사무총장 한석호
### &nbsp;
 
22대 총선이 4개월여 앞으로 다가왔다. 최종 구도는 내년 초에 드러날 텐데, 이번 총선에서도 제3당 흐름이 변수로 작동하게 되었다는 점은 분명한 것 같다. 제3당 흐름은 22대뿐만 아니라 그 뒤로도 계속 이어질 것이다.
 
보수 대표 국민의힘과 진보 대표 민주당은 각각의 정치를 펼치지 못하고 있다. 보수는 체제를 유지하기 위해 따뜻한 손이 되어야 하는데, 국민의힘은 따뜻하지 않다. 진보는 체제를 개혁하기 위해 냉철한 이성이 되어야 하는데, 민주당은 냉철하지 않다. 국민에게 각인된 두 당의 이미지는 상대를 향한 삿대질과 고성이다. 중도뿐 아니라 합리적 보수와 진보에서도 진절머리내는 상황이 반복되고 있고, 그것은 제3당의 영양분으로 작동할 것이다. 
 
제3당 흐름이 추세가 될 것이라는 근거는 또 있다. 대한민국은 선진국에 진입했다. 음식물 쓰레기가 사회문제일 정도로 먹고사는 문제를 해결했다. 북한과의 체제경쟁은 압도적 우위를 점하고 있다. 배고픔과 두려움을 해소하면 인간의 욕구는 다양해진다. 소득평등주의 대 시장자유주의로 대변되던 20세기 식 진보와 보수 구도로는 다변화된 욕구를 수용할 수 없다. 
 
또 하나의 근거는 국민의힘과 민주당 양당체제를 규정하던 87체제가 사회적 의미를 다 했다는 점이다. 87체제는 민주 대 반민주, 통일 대 반통일, 노동 대 자본을 구도로 형성됐고, 민주당과 국민의힘이 각각 한쪽 편을 대리하는 구도였다. 그 구도의 사회적 의미는 벌써 끝났다. 민주주의는 실현됐고, 북한은 통일을 미뤄야 하는 처지가 됐고, 노동시장 이중구조는 노동 대 자본의 구도로 설명할 수 없는 지경에 이르렀다. 
 
이렇듯 제3당 흐름은 추세가 되었다. 그렇지만 제3당의 안착은 쉽지 않은 상황이다. 87체제를 지속시키려는 경로 의존성이 작동되고 있기 때문이다. 그 중심에 민주당이 있다. 민주당은 87체제를 붙들기 위해 사력을 쏟고 있다. 민주당은 정의와 공정과 인권 등에 무능하고, 조국 사태를 계기로 오히려 가치를 훼손했고, 돈 봉투로 도덕성이 상실되는 상황까지 발생했다. 그래서 국민의힘에 반민주 독재와 반민족 친일 프레임을 씌워 지지자를 결집하고 있다. 
 
제3당 흐름이 정착하려면, 선거에서 유의미한 결과를 만들어야 한다. 선거는 정책, 구도, 인물이라고 한다. 새로운 선택은 세 측면에서 판을 주도하지 못하고 있다. 그럼에도 총선 구도와 관련해서 새로운 선택은 어느 한 방향을 선택해야 하는 상황에 맞닥뜨릴 것이다. 
 
관련해서 조언이다. 첫째, 어떤 방향의 선택이든 지금까지 앞장서서 함께 준비한 구성원 모두가 함께 움직이는 선택이 되면 어떨까 싶다. 둘째, 어떤 선택이든 열린 태도를 견지하면 어떨까 싶다. 다만 셋째, 누구와도 함께한다는 열린 태도가 시대의 가치를 역행하는 정책으로 표출되어서는 안 될 것이다. 21세기의 세계에서 노동, 여성, 소수자, 환경, 안전 등의 사안은 보수와 진보를 가르는 기준이 아니다. 보수와 진보를 불문하고 보편적 가치로 자리 잡아가고 있다. 
 
새로운 선택의 건승을 바라며