## 새로운당이 확정된 명칭인가요?
아직은 가칭입니다 . 정당 명칭을 초기에 확정해버리면 신당에 참여할 수 있는 분들을 미리 차단할 여지가 있어 ‘마당이 넓은 집’ 쪽을 선택했습니다 .
  
## 새로운당의 지향점은 뭔가요 ?
새로운당은 기존의 보수 -진보에 치우치지 않은 혁신 정당을 지향합니다 . 지금 우리나라는 정치적 갈등, 사회적 양극화 현상이 너무도 심각합니다 . 일부러 갈등을 유발하는 정당이 아니라 문제 해결 중심의 정책 정당 , 합리적이고 실용적인 생활 정당이 필요합니다 . 정치가 바뀌어야 세상이 바뀝니다. 국민이 일상으로 체감할 수 있는 정치 혁신을 이루겠습니다 .
  
## 내년 총선 끝나면 사라질 정당 아닌가요?
저희는 100년 정당을 만들겠다는 사명감으로 뭉쳐있습니다. 총선에서 목표하는 의석을 얻으면, 그 힘으로 정치 혁신에 뛰어들 것입니다. 만에 하나 목표를 이루지 못하더라도, 다음 기회에 도전할 것입니다. 새로운당은 선거 결과에 일희일비하지 않고 국민과 함께 묵묵히 지향하는 바를 이루어나갈 것입니다.
  
## 국민의힘( 혹은 민주당) 2중대 아닌가요 ?
특정 진영의 대변인이 될 생각이었다면, 기성 정치인을 흡수하지 않고 신당을 만드는 험난한 길을 고르지 않았을 것입니다. 때로는 거대 양당의 어느 한쪽과 입장을 같이 하는 경우도 있겠지만, 어떠한 경우에도 중심 정당으로서 저희 역할을 잊지 않을 것입니다.
  
## 총선 때 위성정당으로 활용되는 것 아닌가요?
저희는 위성정당을 단호히 반대합니다. 지난 2020년 총선에서 거대 양당이 위성정당을 만들었던 것은 국민에 대한 기만이고 세계 정치사에 있어서도 부끄러운 일입니다. 다시는 그러한 반(反)민주적 행위가 반복되어서는 안될 것입니다. 저희 당은 위성정당을 저지하기 위한 정치적 제도적 장치 마련에 최선의 노력을 경주하겠습니다.
  
## 과연 30석이 가능할까요?
지금껏 우리나라의 정치 여론조사를 보면 무당층이 언제나 30~40% 비율을 차지해왔습니다. 그러나 거대 양당이 만들어놓은 정치적 프레임 가운데 30~40%의 여론은 늘 무시당해 왔습니다. 저희가 제대로 된 후보와 정책을 내세우면 국민께서 30석은 충분히 가능하리라 믿습니다. 열심히 노력하겠습니다.
  
## 지역 기반도 없고 , 대권주자급 정치인도 없는데?
기존에 우리나라에서 제 3정당이 실패했던 이유는 특정 지역에 기반을 두고 대권주자를 중심으로 뭉쳤기 때문입니다 . 같은 방법을 택하면서 다른 결과를 기대할 수는 없는 노릇입니다. 새로운당은 정책과 노선으로 승부하는 정당의 정도 (正道)를 걷겠습니다. 대권 주자 한 사람이 아니라 당원 모두를 성장의 동력으로 삼을 것입니다.
  
## 주로 어떤 사람들이 참여하고 있나요?
1987년 개헌 이후 몇 번의 정권교체 과정을 거치면서 우리나라에는 공화주의적 사고가 곳곳에 실종되었습니다. 진영 갈등이 첨예하고, 대통령도 특정 진영의 이익만 대변하는 행태를 보이곤 했습니다. 언론 역시 진영에 밀착해 편파적입니다. 이에 문제의식을 가진 사람들이 “새로운 정당을 만드는 일이 대한민국의 살 길” 이라는 생각으로 의기투합하였습니다. 정치구조의 근본적 혁신을 위해 노력할 것입니다.
  
## 입당하고 싶습니다. 어떻게 가입하나요?
창당 발기인으로 참여하시면 됩니다. 현재 [임시 홈페이지](https://newparty.co.kr) 에서 접수받고 있습니다.
  
## 재정적으로 돕고 싶습니다. 어떻게 하면 되나요?
[답 ] 현행 선거법 및 정치자금법으로는 창당 발기인 대회를 끝마쳐야 재정적인 후원이 가능합니다. 새로운당을 돕고 싶은 소중한 마음을 잘 간직해놓으셨다가, 그때 힘껏 도와주십시오! 고맙습니다.

