## 새로운선택(가칭)중앙당창당준비위원회 규약

제1조(목적) 이 규약은 새로운선택 중앙당창당준비위원회(이하 “창준위”)의 운영을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(발기인 및 당원의 정의) ① ‘발기인’이라 함은 발기인동의서를 제출한 사람을 말한다.

② ‘당원’이라 함은 창준위 구성 이후 입당원서를 내고 가입한 사람을 말한다.

제3조(당원의 권리) ① 당원은 창준위에 정책을 공식적으로 제안할 수 있으며 답변을 들을 권리를 가진다.

② 당원은 창준위가 제공하는 여러 서비스를 우선적으로 제공받을 권리를 가진다.

제4조(시·도당창준위의 기구 및 역할) ① 시·도당창준위는 내부에 적절한 대의기관을 둔다.

② 시·도당창준위는 온라인 또는 오프라인을 통해 당원과의 소통을 책임진다.

제5조(운영위원회 구성) ① 창준위는 창당 과정에서 다음 각 호의 사항을 결정하기 위하여 운영위원회를 둔다.

1\. 강령, 당헌, 당규의 초안 작성에 관한 사항

2\. 창당대회 준비에 관한 사항

3\. 창준위의 재정에 관한 사항

4\. 당의 명칭에 관한 사항

5\. 기타 창당 과정에서 필요한 사항

② 운영위원회는 다음 각 호의 사람들로 구성한다.

1\. 발기인대회에서 선출된 대표

2\. 시·도당창준위 대표

3\. 사무총장 및 정책, 조직, 홍보 업무를 총괄하는 책임자 각 1명

4\. 기타 대표가 선임한 사람

제6조(운영위원회 운영) ① 운영위원회는 매월 1회 개최를 원칙으로 한다.

② 창준위 대표는 필요한 경우 임시 운영위원회를 개최할 수 있다.

③ 운영위원회는 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

④ 대표가 정한 사람은 운영위원회에 참관할 수 있다.

제7조(대표) 대표는 ｢정당법｣상 창준위를 대표한다.

제8조(사무처) ① 창준위는 발기인대회 및 운영위원회 결정 사항을 집행하기 위하여 사무처를 둔다.

② 사무처에 사무총장 1명과 필요한 직원을 둔다.

③ 사무총장은 대표가 임명한다.

④ 사무총장은 대표의 감독을 받아 창준위의 사무를 총괄하고 소속 직원을 지휘·감독한다.

제9조(강령초안위원회) ① 운영위원회는 운영위원 1인 이상이 참여하는 강령초안위원회를 둔다.

② 강령초안위원회는 강령, 당헌, 당규, 핵심 정책의 초안을 작성하여 운영위원회에 제출한다.

③ 강령초안위원회는 운영위원회에서 결정된 초안에 대하여 당원으로부터 공론화를 거쳐야 한다.

제10조(당원) ① 당원이 되고자 하는 사람은 관할 시·도당 또는 그 창준위에 자신이 서명 또는 날인한 입당원서를 방문, 우편, 팩스, 당의 인터넷 홈페이지, 전자메일 등의 방법으로 제출해야 한다.

② 입당원서에는 성명, 주민등록번호 또는 생년월일, 직업, 휴대전화번호, 주소 등을 기재하도록 한다.

제11조(당비) 당원은 매달 소정의 당비를 납부할 의무가 있다.

제12조(후원회) 창준위는 ｢정치자금법｣에서 정하는 바에 따라 후원회를 둔다. 후원회 운영은 후원회 규약에 따른다.

제13조(회계단위) 창준위 회계단위는 중앙당창준위와 시·도당창준위로 구분하여 운영한다.

제14조(재정배분) ① 당원의 당비는 서울특별시당을 제외한 소속 시·도당창준위로 배분함을 원칙으로 한다. 시·도당창준위가 없을 경우 중앙당에서 해당 지역 창당 준비기금으로 적립해둔다.

② 후원회비는 중앙당창준위와 시·도당창준위가 5대 5로 배분한다.

제15조(회계관리) ① 중앙당창준위의 회계책임자는 사무총장이 선임한다.

② 시·도당창준위는 회계책임자를 임명하여 투명하게 회계관리를 하고 매월 운영위원회에 보고해야 한다.

제16조 (개정 및 세부규정) 이 규약의 개정 및 세부사항은 운영위원회에서 정할 수 있다.